是五彩祥云
天降祥瑞啦
天佑大宋啊
天降祥瑞
底下什么声 你听
是啊 这什么声
怎么有人在惨叫啊
有人掉水里了吗
什么都看不见真是
什么也看不见啊
你能看见吗
快看 那是什么
死人
是尸体啊
有尸体啊 是死人
死人了
杀人了
是死人
刚才放倒桅杆过桥那条船
怎么没了
出事了
那是什么啊
是 血
你看那是什么
有字
头儿
是血书
血书
贪猪待宰
别说了
上面写的什么呀
看不清啊
替天行道
贪猪待宰
底下好像有人在游
还有活的人
快看快看
水底下好像有人在游啊
是什么人哪
好像有人啊
头儿
那人是谁啊
看不清楚啊
这水下面有人啊
万福
集合
好
你看
娘子
往后退往后退
让开
救人哪 快快快
快拉 拉
别看了别看了
别看了
后退 后退
让开 让开
让一让
赵兄
我们又见面了
刚才撞桥那一幕
我画下来了
你看
好
我还有事 我先走
赵兄
我已经派出人手
全城盘查落水者
肯定能把那个蒙面人给找出来
头儿啊
我有一事不明啊
那么大个船
就过个虹桥
船怎么就没了呢
这 筏子
这 上面怎么有个猪头呢
十五年前
两浙路转运副使李言案
就有过这么一出
当年
也是在这虹桥下
在他自己的船上
李言
被人杀害了
我回来了
大哥嫂子
比翼连心
大哥
惊不惊喜
惊吓
嫂子
你快出来吧
快点 快点
怎么了
你今日怎么没上直啊
今日休沐
你今日为何没到伞铺啊
早上去见了个竹商
我是不是也有这花
有啊
好看吗
好看啊
都十五年了
娘子
你还记得十五年前的今日
我们在何时何地相识吗
我也记得
那天晚上
两浙路转运副使李言和随行人员
在船上被杀
大理寺查案 尔等已被包围
速速投降归案
怎么死这么多人啊
有人落水了
被挤下去的
谁啊
谁把我挤下来了
来 快上来
河边出事了 快集合
让一下啊
闪开闪开
大理寺办案 闲杂人等通通闪开
掌柜的
来身干衣
小郎君
你这是怎么弄的
看热闹被挤下河了
太吓人了
我刚才也看到了
船上死的那个
是两浙路转运副使
贪了钱财
被当地百姓
嘎了
干衣
我这就给您拿干衣
巧了不是
刚才也是一个浑身湿透
来买干衣的
也是被挤下河的
这个是水衣
帽子 裤子
你穿多大的鞋呀
出去
小郎君
对不住了二位
对不住了啊
那位小娘子方才也是一身的狼狈
来这儿买干衣
我看她穿了一身湿透的破烂衣裳
估计是个流民
瞧着怪可怜的
给我一家一家仔细地查
发现有可疑者 一律押回审问
掌柜的
二位军爷
您这是
有没有发现可疑之人经过呀
这
你们二位
衣服头发怎么湿的
说 姓甚名谁
家住哪里
来附近干什么
不是你老看他干吗
我问你话呢
你俩一起的
二位兵爷
这是我未过门的娘子
我俩方才闹了点口角
因为看热闹的时候
我们都被挤河里
没保护好她
她正跟我这置气呢
我们是这个正经东京户籍
家住东角楼街巷
赵家
赵家 赵不尤
说起来我也在大理寺任职
今天早上
我还碰到了二位的上峰
狄伦 狄大官人
我们是同僚啊
那既是同僚
敢问阁下在大理寺任何职啊
架阁库的 贴书
你一个小小的刀笔吏
你哪那么多废话
你们两个真的是夫妻啊
你还有脸来
是觉得看热闹掉河里不够丢人的
想让全东京城都知道
你是不是不想跟我成亲
不想好了就直说
你撒什么泼
我告诉你
你再当着我这二位同僚的面
让我丢人
你 你小
你小心我退你的亲
退就退
你个小娘们儿
你瞧我把你惯的
你们俩 你信不信我
行了
小两口打情骂俏
回家闹去
不是你
真丢大理寺的脸
走
二位军爷慢走
等等
清明寒食
枣锢飞燕
客官 来尝尝我们开春的新茶啊
就送到这儿吧
我这不是怕那些官兵
还盯着你呢吗
一直盯着我的只有你吧
所以
为什么是你
未过门的娘子
你不知道
那帮官兵可不好糊弄
抓了你呢
不分青红皂白
先剥层皮
编别的没有这个可信嘛
你就不怕我真是坏人
不可能
呆子
话说
你真的是
流民
爹娘死得早
家也没了
放烟花了
看什么看
没见过流民
见过流民
没见过你这样的流民
流民流民
三教九流
歪门邪道什么人都有
说不定刚才船上的人
还是我杀的呢
本事的你
我告诉你啊
被抓了你提我一嘴
说不定对你还能有点优待呢
我是
大理寺贴书小吏
家住东角楼街巷赵家
赵不尤
来来来
祝大哥嫂子白头偕老
平安喜乐
祝咱们家都平平安安的
大白天的 你
你干了
大哥今日休沐
我能吃了吗
吃吧
今天早上汴河上那事
你们都看见了吗
我 早上见了个竹商
回来的时候
路上听到有人在聊
太刺激了
你们说这次案子是谁干的呀
跟十五年前是不是一伙人啊
我哪知道
你不是当时看热闹掉河里了吗
那你跟嫂子不就那么认识的吗
时间太长
不记得了
嫂子 你还记得什么不
我那时候刚来东京城
谁也不认识
哪儿也没去过
也是看热闹
掉水里了
我知道的不比你大哥多
你们怎么都这么没劲啊
你若是对那祥瑞感兴趣
我倒可以帮你分析分析
那祥瑞肯定是假的
应该是用什么机关实现的
祥瑞
全都是一些溜须拍马
阿谀奉承的
爹 爹 爹
这不是我们能说的
怎么不能说
嘘 不能说 不能说
你们俩怎么今天这么奇怪啊
算了
让我来说吧
当年杀人那帮凶犯
他们究竟是谁
十五年来众说纷纭
有人说
他们就是那个行走江湖的侠客
行侠义之举
替天行道呢
也有人说
他们是被那个转运副使
鱼肉过的百姓
专门来找他寻仇的
这些人也不知他们姓甚名谁
是男是女
长什么样
平时藏在什么地方
还有啊
今天河里
最后浮出来那个人到底是谁
对了
我怎么听说那像个女的呀
嫂子 你受寒了吗
没有
可能就是昨天晚上睡觉的时候
着凉了吧
嫂子
你刚回家的时候头发好像是湿的
你不会是
又去看热闹
被人挤下河了
怕丢人不跟我们说吧
没有
雀儿巷赵家吗
谁呀
跑腿的
给您家送餐食
来了来了
瓣儿 先看一看再开门
我开了
孙羊正店的全家福
竹商萧逸水给您家送的
多谢
谁呀
竹商萧逸水
雇我的萧掌柜啊
让我带句话
祝您赵家阖家安康
多谢啊 多谢
你打开看看
打开看看
嫂子 这个就是
你早上见的那个竹商送的吗
这出手也太阔绰了吧
给我来那个
爹
先别吃
我也不能吃吗
羊肉吃一个没事
瓣儿
你嫂子让你先别吃
你们就先别吃
你们先带爹出去
走走
大哥想跟你嫂子商量一下
置宅子的事
走
吃饭呢 上哪儿去啊
别吃了 别吃了
这全家福都不能吃
不能吃
一会儿再吃啊
我那不也没吃吗
这个家真是要散了
吃饭呢 哪有这规矩
往哪儿溜达呀
墨儿
把那门带一下
上哪儿啊
落水之后
你在哪里买的干衣
开封府已经开始在查了
今日所有落水之人都要一一调查
成衣铺
你我认识的那间
娘子
你买一匹马
把咱家的钱全部带上
马上离开
今夜未见大理寺卷宗
杀你全家
赵大郎
我没说 可不代表别人不会说
有官差来我铺子时说过
今日要全城盘查
那位顾大官人
坐镇虹桥边的案发现场督办查案
号称要把所有掉河里衣服湿了的
全都找出来
你最好还是想想法子
多谢余叔
肃静
有提供落水湿衣者消息的
排队报线索领赏
听说开封府派人去全城问话了
今日只要在街上看到穿湿衣的
就要上报
可不嘛
那些官兵们全城问了个遍
说是名单一会儿就收集齐了
这么快啊
对啊
头儿
城西的落水湿衣者名单
已经集齐了
让一让 让一让
让开
让一让
让开让开
狄司直
顾兄
真是多日不见 风采依旧啊
吃栗子吗
现炒的 来来来
大理寺
这是现场来监督
我们开封府办案啊
对
不不不
这大案要案
我们大理寺是原则上督案
你放心吧
不会抢你风头的
你又不是不知道我
您来得正好
十五年前
两浙路转运副使来京述职
就是在这虹桥下
在他的船上被杀的
当年也是你们大理寺
直接现场定案
对
卷宗可否借我看看
顾兄
不是我推脱
这事我做不了主
真的
你不妨这样
你让你的上峰跟我的上峰
勾兑一下
都点个头
这样更稳妥呀
明白
万福
在
千万伺候好狄司直
热水马上开
不用
茶伺候上
您里边请
架阁库
不是大官人您一句话的事吗
说得是呢
那
可问题是啊
明白
上峰得点头
您里边请
来来来 跟上
里边 里边 来 里边
头儿
这些都是从死者身上扒下来的
从衣服上来看
死的都是船工
但究竟是不是
还有待确认
头儿
狄司直把着卷宗 就是不给
这个人软硬不吃 太难缠了
外面有个人说他有线索
来
进来吧
怎么是你啊
赵不尤
昨日见过
说你有线索
方才
我听见您和狄司直说
想要十五年前的李言案的卷宗
我有
你怎么会有
您忘了
我是大理寺的贴书
好好好
来 给我
每一个卷宗都在我这里
你把整套卷宗全都记在脑子里了
我本身就喜欢探案
否则
也不会在十七年前
去揭大理寺的招工榜
我每次抄卷宗的时候
都喜欢琢磨琢磨
所以
我想用这个本事
在您这里谋份差事
那你大理寺的差事怎么办
不要了
昨日就已经不是了
我的上峰让我顶包
来啊
狄司直
怎么这么早就来了
我 我想看看
今天屋里要不要打扫打扫
今日不用了
别走啊
着什么急啊
来
来嘛
先坐 先坐 先坐
大郎
坐下说 坐下说
找我是不是有事啊
没
说吧
时间哪
过得可真快
我来架阁库都多少年了
你忘了
我们是同一年进来的呀
十几年了
对
您看
我平日在工作上
有没有什么需要
修正和提升的地方
你还需要修正吗
从洒扫到规整
你这完全就是以库为家呀
都是我们的分内之事
昨天夜里呀
我娘子
昨日架阁库失火
你知道吗
架阁库
失火了
莫慌 坐下说
火烛未熄引起的
也就烧了一些老卷宗而已
是昨日什么时辰的事情
昨晚戌时
我说难怪呢
那时候我下直了
那最后走的那个人是谁啊
罗准
我走的时候
他就跟往常一样喝多了
他趴在桌上睡觉呢
果然是他
不 我
我没说失火跟他有关啊
看来我是保不住他了
不 您得保他
罗准的姑父
是当今的吏部尚书啊
你要万一追查他
他那姑父万一责怪
您怎么办
我知道
那肯定得有个人站出来呀
得给上面一个交代吧
您别着急
我替您想想啊
赵小六
不不
赵小六不行
也是有背景的
这麻烦了
这个
失火这事啊
上面要是追究下来
一般怎么处置
就是走个过场
大不了责罚几句
有个交代就行了
要不这样吧
你打住
不可以
赵不尤
你听我说
此事跟你无关
有关
但是 最重要的是
没有人承担的话
不光是您受牵连
整个架阁库的弟兄
都得受牵连
所以
你就是太善良
好
那我就先回去
你干什么去
口说无凭啊
我得去拟一个事发过程
不用
你跟我来
我都替你拟好了
还是您想得周全
你只需
画个押
就行了
得嘞
这上面怎么已经写了我的名字了
那 不然呢
写谁的
这上面怎么
还写上了这个停职自省啊
刚才不是说过了吗
就是走个过场
等上头的人走了
这架阁库还不是我说了算啊
到时候啊
我会亲自去你家接你
而且
给你升职
加俸
我一家五口
还指着我开饭呢
所以
想跟官人谋份差事
我不止一本
整个大理寺架阁库
每一个卷宗 我都记在这里
而且
以我对狄伦的了解
卷宗他是不会轻易给你的
坐下说
你知道我要十五年前案卷的卷宗
有什么用吗
知道
是因为您觉得
十五年前的案子和今日的案子
有两个相同之处
一个是猪头
第二是替天行道的血书
我还可以提供
第三个有价值的地方
十五年前的李言案
在命案现场
每一具尸首身上都有同样的伤口
是由三角刺匕首所致
这种凶器极为罕见
在后来的十几年的卷宗里
我再也没有发现过这样的伤口
如果今日
这里的尸首身上也有这等伤口
我敢肯定
这两个案子之间有必然的联系
看看尸体
给我看看伤口
那个
我没看错吧
好像是他
赵大郎
你在这儿干什么呀
我看在查案
过来提供点线索
跟你有什么关系啊
那个
我跟你们说啊
人家开封府办案
咱大理寺
别瞎掺和
是
知道吗
赶紧回家歇着去
我还是你们大理寺的人吗
昨日我前脚刚走
后脚你就把辞退我的告示
贴了出来
你蒙谁呢
对呀
是辞退了
所以呀
你还愣着干什么呀
走
滚
来 你过来看看
这个伤口
是不是你说的
那个什么匕首所致啊
他懂个屁啊
狄司直
这个人
你们不要了
不要 不能要
那我们开封府要了
赵不尤
跟我进来
你
非得这样吗你
栗子
五牙巷书铺陈老先生
梨木巷袁家袁一军
把人都找来
是
落水名单怎么还没出来啊
铁尺在集录 在那屋
顾巡使
我去催催铁尺
头儿 这是围观者的证言
铁尺哥 北城的
齐了吗
齐了
好嘞
铁尺哥 南大街的齐了
好
铁尺兄
顾巡使让我先来问问你
落水名单齐了吗
这儿 刚齐
我看看
铁尺兄
这三份名单的字迹为何不同啊
这么多人集录的
那字迹当然不同了
这样吧 我帮你誊抄一遍
你再呈上去
不用
咱开封府啊
没那么多讲究
头儿
查到了
这是所有落水者名单
这猪头怎么动了
动了
怎么张嘴了
真动了
我去看看
怎么回事
快看看
动了
张嘴了 张嘴
慌什么
头儿
这猪头它 它动了
对呀
动了 动了
头儿
头儿 头儿
这猪头挂那么高的地方
蛤蟆怎么跳上去的呀
头儿
查
查这个猪头哪儿买的 谁买的
是
去把上面人找出来
猪刚才开口说话了
说什么了
嘴里边有只蛤蟆
应该是天凉
蛤蟆找了个暖的地方
你会害怕吗
蛤蟆有什么可怕的
开封府尹已经下令
三日之内必须破案
我下面简单地复述一下
案件的过程
今日辰时
一个大船
在没有放倒桅杆的情况之下
要通过虹桥
我带着老百姓高声呼喊船上
重点 重点来了
重点是群众在我的带领之下
叫醒了这些船工
船工放倒了桅杆
这条大船才行驶到虹桥的下边
就在这个时候
桥面上烟雾四散
蹲
当时啊 这一片啊
出现了大片的祥瑞
老百姓赞叹
还为自己祈福啊
但是祥瑞又消失了
伴随着祥瑞的消失
这条大船
也消失了
我呢还汇总了一些线索
来
第一
船 虽然消失了
但是船主我们找到了
这个船主姓梅
我们把这个船就称为梅船
据船主交代啊
几个月以前
有人重金买下了这条船
命他将船
开到汴河郊区的一个荒湖上
之后他就离开了
第二
这些尸体
都是被利刃刺透致死
但是我们一直没有确定
死者的身份
也没有人来认领
第三
凶犯
今天早晨
汴河上出现一个蒙脸的人
隔着雾气
谁都没看清这个人长相
查了所有的落水者和湿衣者
但所有的人呢
都有不在场的物证跟人证
所以
也没有找到嫌犯
但是啊有一条很重要的线索
就是刑部的司门司有人通报
说多日之前
有一伙行迹诡异的人
拿着假的通关文牒
走水路进了东京
这个为首的人啊
他们叫他萧爷
不知道这伙人
跟这个案件是不是有关系啊
孙羊正店的全家福
竹商萧逸水给您家送的
赵不尤
在
十五年前的李言案
与今日这个案子有诸多相似之处
你说与大家听一听
十五年前
李言案的船上
说来话长
坐下说
坐
十五年前的李言案
除了李言一人被砍首外
其余船上所有人的死法
与今日的案件中几乎一致
那些凶犯后来怎么样了
凶犯一共三人
被大理寺当场剿灭
根据血书上的内容推测
应该是有人觉得李言贪腐
所以替天行道
狄司直
当年你们大理寺是这么结的案吧
顾巡使
你不能这么为难我
这个人已经不是大理寺的人
可我还是啊
上峰不发话
我什么都不敢说
案子就是这么结的
当时就是狄司直让我把卷宗
收进架阁库的
不是你什么意思啊
诸位
把大家召集过来呢
就是要集议一下破案的思路
我刚才想到了两种可能啊
第一种是不是这个凶犯啊
模仿当年作案
第二呢
猜测
这大理寺当年这个案子
是不是没办干净啊
怎么这么说啊
假设一下嘛
蒙面人就是当年的漏网之鱼
这个蒙面鱼厉害啊
我是查遍了所有的落水者
我都没抓着他
顾巡使
我有个探案的建议
你说
相信今天的祥瑞
大伙都看见了
多半应该是个假的
我觉得有必要去查一下
是谁制造了祥瑞
用的是什么
闭嘴
狄司直
顾巡使
借一步说话
顾兄
如今此案在你我手中
你若是查祥瑞
万一
惹怒了这位
什么开封府 大理寺
都得完蛋
但是
我正要说他
此人你用
我没有意见
但是像他这般口无遮拦
我怕耽误你的事
明白
我就是提醒而已
你呢继续办你的案
我继续喝我的茶
不参与
辛苦
赵不尤
查
就查祥瑞
你发现了吗
梅船案的场景
出自《清明上河图》经典画面
从汴河 虹桥到梅船
都是按原画尽力贴近
要知道
汴河是宋朝东京城的交通大动脉
虹桥架于汴河之上
宋朝时期的船种类繁多
而剧中梅船是一种平底漕船
其稳定性好 仓容量大
吃水度浅
十分适合在汴河载货航行
剧里为了呈现这一场面
需要给每一个出场人物标号
编号人员分区域进行反复排练
仅虹桥上就调动了二百二十四人
加上散落在街道的
参与拍摄足足有七百余人
才呈现出了这个经典场面